# 我们和计算机的进化

我们的生活方式，已经为计算机系统所永久地改变。

当计算机系统刚刚普及，拥有计算机的家庭也尚还只有一台计算机的时候，它是以高级玩具的身份进入我们的家庭生活的。它的出现，取代了家庭影院，取代了电视游戏机（尤其是在中国），或许还取代了报刊和杂志，作为一个集成化的多功能的家庭娱乐系统，开始在书房与客厅中的电视机分庭抗礼。

当时的计算机还是很金贵的东西：每一个部件都要罩防尘布；在它坐落的房间，地板一定要铺可以隔绝静电的木地板；进入书房的时候，一定要套鞋套；开启系统时，一定要严格按照外设-显示器-主机的顺序打开电源；而关闭系统的时候，一定要等到屏幕上出现“您现在可以安全地关闭计算机”的提示时，才开始逐个切断各个部件的电源，而且最后一定会切断为计算机系统供电的那个插线板来完成关机流程。在当时，相比家中的其他所有家电，计算机系统就连启动和关闭的操作，都需要手把手指导，一步步学习才行。

掌握了开关机的操作规范还不算完。相比电视机只需要不停切换频道就能寻找自己想要观看的节目，电冰箱只需要掌握开门和存取东西的方法，计算机系统的操作方式并不直观。掌握了使用鼠标和键盘的方式仅仅是个开始，记住自己的资料放在哪里才是真正的挑战。相比在学校经受过《信息技术》课程训练的我们，刚刚接触计算机系统的父母一辈人，往往会陷入到“按钮太多不知道哪个能点，点了有什么用”的恐惧之中。而计算机系统繁琐的使用规范，和由于当时技术水平还不够发达造成的系统崩溃频繁的印象，更是在他们头脑中更加强化了这种恐惧感。毕竟，当时的计算机系统无论是购买还是维修，所需要的费用都比别的家电高出不少。看着他们在电脑前畏手畏脚的样子，当时的你你恐怕很难想象，若干年后，比你更早发现微信，拼多多这些App，每天都要请你帮忙在拼多多上砍价的，也正是当时笨拙的他们。

由于将计算机系统视为电视游戏机的升级版设备，父母那一代人会习惯性地将使用计算机系统的行为称作“玩电脑”（虽然确实不少人花在电脑上的不少时间是拿来达成娱乐目的的），而且当他们感兴趣的时候，也会主动向我们询问“玩电脑的方法”，至少也要学会播放碟片的方法，以及掌握进行“扫雷”“纸牌”游戏的技巧。于是，超级解霸成了当时中国人最常使用的软件，而扫雷则成了风靡全球的电子游戏。

计算机可以成为家庭娱乐中心，是因为这一系统标准化了一切数据格式，并最大可能的降低了数据复制的成本。在过去，无论是磁带，光盘，抑或是游戏卡带，当一个人将自己所拥有的数据介质出借给朋友的时候，自己就暂时失去了使用它们的机会。诚然，这些数据介质大都是可以复制的，但复制它们需要专用的设备，而这类设备往往并不会以家庭用途购置（录音机是个例外，它使音乐磁带可以在普通家庭中复制，但每次复制总会另数据失真一点）。在计算机系统中，无论何种数据都可以使用相同的介质——最开始是光盘和软盘，后来软盘被容量更大的U盘所淘汰——来承载，而且它内置的存储系统可以把复制来的一切数据——只要空闲容量足够——保存起来。不仅如此，计算机中的数据无论复制多少次都不会出现一点失真。偶尔在复制过程中出现了错误，那么只要找到完好的备份重新复制一次就可以了。凭借这些传统数据系统难以匹敌的优势，计算机迅速颠覆了人类使用数据的方式——虽然对家庭来说，最开始是在娱乐领域。

与U盘的发明近乎同期，ADSL宽带的出现第一次改变了计算机网络又慢又贵还使用不便的状态，加速了计算机网络向中国家庭普及的进程。网络不仅令数据的交换更为便捷，还极大地降低了信息传播的成本。最开始，网站还仅仅是取代了传统的报刊和杂志，仍然是网站所有者向用户单向传达信息的工具，但随后出现的BBS则第一次让大规模长跨度的多向交流突破了地域的限制：只要帖子还存在于网站上，你无论过去多久都可以回复过去的帖子，而这一回复也会被所有浏览者看到。
